h2. Contribua com o Rails Guides

Rails Guides tem o objetivo de melhorar a documentação do Rails e tornar a curva de aprendizado o menor possível. Um desenvolvedor razoávelmente experiente deve ser capaz de usar os Guides para se tornar ágil com Rails rapidamente. Você pode seguir os esforços gerais em "Rails Guides Lighthouse":http://rails.lighthouseapp.com/projects/16213-rails-guides/tickets (você também pode seguir os esforços de tradução para portguês em "Rails Guides pt-br":http://railsguides-pt_br.lighthouseapp.com/projects/19768-rails-guides-pt_br/overview). Nossos patrocinadores tem contribuido com prêmios para quem escrever um guia completo, mas existem várias outras formas de contribuir.

endprologue.

h3. Como contribuir?

* Nós temos a política de commit aberto: qualquer um é bem vindo para contribuir, mas você precisará pedir para ter acesso.
* Envie uma mensagem em "GitHub":http://github.om pedindo á "docrails":http://github.com/lifo/docrails para ter permissão de commits.
* Guias são escritos em textile, e são armazenados na pasta railties/guides/source no projeto docrails.
* Todas as imagens estão railties/guides/images directory.
* Formato de Exemplo : "Active Record Associations":http://github.com/lifo/docrails/blob/3e56a3832415476fdd1cb963980d0ae390ac1ed3/railties/guides/source/association_basics.textile
* Saída de Exemplo : "Active Record Associations":http://guides.rails.info/association_basics.html
* Você pode gerar os guias para teste rodando +rake guides+ na pasta +railties+.

h3. Com o que contribuir?

* Nós precisamos de autores, editores, revisores e tradutores. Adicinando um único parágrafo de material de qualidade é uma boa forma de começar. 
* A forma mais fácil de começar é melhorando um guia existente:
** Melhore a estrutura para faze-lo mais coerente.
** Adicione informações que faltam
** Corrija qualquer erro
** Corrija erros de digitação ou melhore o estilo
** Atualiza com as últimas alteração no Edge Rails
* Nós também estamos abertos a sugestões de novos guias
** Entre em contato com lifo ou mikeg1a no IRC ou via "email":mailto:MikeG1@larkfarm.com para ter a ideia aprovada
** Se você é o autor principal de um guia importante, você é candidato a ganhar prêmios

h3. Como commitar

* Se você possui alguma pequena alteração ou correção gramatical, apenas peça ao lifo para ter permissão de commit e então envie a alteração para o projeto.
* Se sua alteração é mais significativa, crie um patch ou mensagem no Lighthouse, e envie o commit depois de receber +1 do lifo ou mikeg1a.
* Se o guia já está marcado como terminado, você deve receber um +1 antes de enviar suas alterações.
* Coloque [#&lt;ticket number&gt;] na sua mensagem de commit para permitir a integração GitHub/Lighthouse.

h3. Prêmios

Para cada guia terminado, o contribuinte principal irá receber todos os prêmios abaixo:

* $200 do Caboose Rails Documentation Project.
* 1 ano de conta GitHub Micro no valor $84.
* 1 ano de RPM Basic (Production performance management) para até 10 hosts no valor 12 meses x $40 por host x $10 hosts = $4800. E ainda, economizar $45 por host/month na lista de preços para upgrades em produtos mais avançados.

h3. Regras

* Os guias são licensiados sobre a licença Creative Commons Attribution-Noncommercial-Share Alike 3.0.
* Se não tiver a certeza se é um guia está sendo trabalhado, para e pergunte no IRC.
* Se o mesmo escritor desejar escrever mais de um guia, esta é a situação ideal que nós adorariamos! No entanto, o escritor receberá apenas o valor em dinheiro paras os guias subsequentes ( e não os prêmios GitHub ou RPM).
* Nossa equipe de revisão precisará dizer se o guia está completo e com qualidade suficiente.

h3. Revisores

Estes são os o revisores e editores principais dos guias:

* Hongli Lai
* Mike Gunderloy
* Pratik Naik
* Xavier Noria

Todos os autores devem seguir "Rails Guides Conventions":http://wiki.github.com/lifo/docrails/rails-guides-conventions e "Rails API Documentation Conventions":http://wiki.github.com/lifo/docrails/rails-api-documentation-conventions.

h3. Traduções

Estão acontecendo esforços de tradução dos Rails Guides. Nós sabemos sobre projetos de tradução em em Espanhol, Português, Polonês, e Francês. Para mais detalhes ou para se envolver veja "Translating Rails Guides":http://wiki.github.com/lifo/docrails/translating-rails-guides page.

h4. Traduções em Português

Se você deseja ajudar na tradução para o português acesse "DocRails pt-br":http://wiki.github.com/cassiomarques/docrails_pt-br para saber os passos de como ajudar no projeto.

h3. IRC Channel

==#docrails @ irc.freenode.net==

h3. Contato

Se você possui qualquer dúvida ou precisa de esclarecimentos, sinta-se a vontade para entrar em contato:

* IRC : lifo, mikeg1a, fxn, or FooBarWidget in #docrails
* Email : pratiknaik aT gmail

