<% content_for :header_section do %>
h2. Ruby on Rails guides

Estes guias são desenvolvidos para trazer produtividade imediata com Rails, e ajuda-lo a entender como todas as peças funcionam juntas. Existem duas versões diferentes deste site Guia, e você deve certificar-se de estar lendo a que atenda melhor a sua situação:

* "Versão Atual":http://guides.rubyonrails.org/ - baseado no Rails 2.3
* "Versão para o Edge Rails":http://guides.rails.info

<% end %>

<% content_for :index_section do %>
<div id="subCol">
  <dl>
    <dd class="warning">Esta página é resultado de "Rails Guides Hackfest":http://hackfest.rubyonrails.org/guide e do "Projeto para Tradução dos Rails Guides":http://github.com/cassiomarques/docrails_pt-br e continua em desenvolvimento.</dd>
    <dd class="ticket">Guias marcados com ícones estão atualmente sendo desenvolvidos, traduzidos ou revisados. Embora possam ainda ser útil para você, eles podem conter informações incompletas e até mesmo erros. Você pode ajudar através de revisão e postando comentários e correções nos respectivos tickets no Lighthouse.<br/><br/>
    Alguns guias ainda não foram traduzidos pois ainda estão sendo desenvolvidos pela equipe do Rails Guides</dd>
  </dl>
</div>
<% end %>

h3. Comece aqui

<dl>
  <% guide_pt_br('Começando com Rails', 'getting_started.html', :revision_ticket => 21) do %>
  Tudo que você precisa saber para instalar o Rails e criar sua primeira aplicação.
<% end %>
</dl>

h3. Models

<dl>
  <% guide_pt_br("Migrations para bancos de dados no Rails", 'migrations.html', :revision_ticket => 16) do %>
  Este guia cobre como você pode usar as migrações do Active Record para alterar seu banco de dados de uma forma organizada e estruturada.
<% end %>

<% guide_pt_br("Validações e Callbacks do Active Record", 'activerecord_validations_callbacks.html', :revision_ticket => 30) do %>
  Este guia explica como você pode utilizar as validações e callbacks do Active Record.
<% end %>

<% guide("Associações do Active Record", 'association_basics.html') do %>
  Este guia cobre todas as associações fornecidas pelo Active Record.
<% end %>

<% guide_pt_br("Interface para Queries do Active Record", 'active_record_querying.html', :revision_ticket => 29) do %>
  Este guia cobre como o Active Record trabalha com querys no banco de dados.
<% end %>
</dl>

h3. Views

<dl>
<% guide_pt_br("Layouts e Renderização no Rails", 'layouts_and_rendering.html', :translation_ticket => 5) do %>
Este guia cobre o básico dos recursos de layout do Action Controller e Action View, incluindo renderização e redirecionamento, usando blocos +content_for+, e trabalhando com partials. 
<p>
  Você pode ver o original em inglês <%= link_to "aqui", "http://guides.rubyonrails.org/layouts_and_rendering.html" %>
</p>
<% end %>

<% guide("Action View Form Helpers", 'http://guides.rubyonrails.org/form_helpers.html', :ticket => 1) do %>
Guia para utilização dos Form helpers do Rails. (Ainda não traduzido)
<% end %>
</dl>

h3. Controllers

<dl>
<% guide("Visão Geral do Action Controller", 'action_controller_overview.html') do %>
  Este guia explica como os controllers trabalham e como eles se encaixam no ciclo de requisição de sua aplicação. Ele inclue sessões, filtros, cookies, streaming de dados, como trabalhar com exceções levantadas por um request, entre outros tópicos.
<% end %>

<% guide_pt_br("Roteamento Rails de Fora para Dentro", 'routing.html', :revision_ticket => 23) do %>
Este guia cobre as maravilhas do sistema de roteamento do Rails. Se você quer entender como usar as rotas em suas aplicações Rails, comece por aqui.
<% end %>
</dl>

h3. Aprofundando-se

<dl>

  <% guide_pt_br("API de Internacionalização do Rails", 'i18n.html', :translation_ticket => 28) do %>
  Este guia cobre como adicionar internacionalização em sua aplicação. Sua aplicação irá ser capaz de traduzir conteúdo para diferentes idiomas, alterar regras de pluralização, usar formatação correta de datas para cada país e muito mais.
  <p>
    Você pode ver o original em inglês <%= link_to "aqui", "http://guides.rubyonrails.org/i18n.html" %>
  </p>
	<% end %>

	<% guide("Action Mailer Basics", 'http://guides.rubyonrails.org/action_mailer_basics.html', :ticket => 25) do %>
	  Este guia descreve como utilizar o Action Mailer para enviar e receber emails. (Ainda não traduzido)
	<% end %>

	<% guide("Testando Aplicações Rails", 'testing.html', :ticket => 8) do %>
		Este é um guia para a compreenção da prática de testes unitários e funcionais no Rails. Ele cobre tudo desde “O que são testes?” até a as APIs de testes. Aproveite.
	<% end %>

	<% guide("Guia de Segurança para Aplicações Rails", 'security.html') do %>
	  Este guia descreve problemas de segurança comuns em aplicações web e como evita-los com Rails. 
	<% end %>

	<% guide("Debugando Aplicações Rails", 'debugging_rails_applications.html') do %>
	  Este guia descreve como depurar aplicações Rails. Ele cobre diferentes formas de faze-lo e como entender o que está acontecendo “nos bastidores” do seu código. 
	<% end %>

	<% guide("Realizando Testes de Desempenho em Aplicações Rails", 'performance_testing.html') do %>
	  Este guia ensina maneiras de analizar e otimizar a execução do seu código no Rails. 
	<% end %>

	<% guide("The Basics of Creating Rails Plugins", 'http://guides.rubyonrails.org/plugins.html', :ticket => 32) do %>
	  Este guia cobre como criar plugins para estender as funcionalidades do Rails. (Ainda não traduzido) 
	<% end %>

	<% guide("Configuring Rails Applications", 'http://guides.rubyonrails.org/configuring.html') do %>
	  Este guia cobre as opções básicas de configuração para uma aplicação Rails. (Ainda não traduzido)
	<% end %>

  <% guide_pt_br("Rails on Rack", 'rails_on_rack.html', :translation_ticket => 27) do %>
  Este guia cobre a integração do Rails com Rack e sua interface com componentes Rack.
  <p>
    Você pode ver o original em inglês <%= link_to "aqui", "http://guides.rubyonrails.org/rails_on_rack.html"%>
  </p>
	<% end %>

	<% guide("Rails Command Line Tools and Rake tasks", 'http://guides.rubyonrails.org/command_line.html', :ticket => 29) do %>
	  Este guia cobre as ferramentas de linha de comando e tarefas rake disponibilizadas pelo Rails. (Ainda não traduzido)
	<% end %>

	<% guide("Caching with Rails", 'http://guides.rubyonrails.org/caching_with_rails.html', :ticket => 10) do %>
	  Varia técnicas de caching disponibilizadas pelo Rails. (Ainda não traduzido)
	<% end %>

  <% guide_pt_br("Contribuindo para o Rails", 'contributing.html', :translation_ticket => 24) do %>
  Rails não é um "framework de outra pessoa". Este guia cobre as várias formas que você possui para se involver no contínuo processo de desenvolvimento do Rails.
  <p>
    Você pode ver o original em inglês <%= link_to "aqui", "http://guides.rubyonrails.org/contributing_to_rails.html" %>
  </p>
	<% end %>
</dl>
